Ricardo Garcia: Boa noite, pessoal. Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite.
Ricardo Garcia: Todos bem, todos bem. Boa noite. Boa noite. Sejam todos bem vindos aí.
Ricardo Garcia: Mais uma aulinha, finalizar aí uma semana, sexta feira.
Ricardo Garcia: Todo mundo animado aí para fazer uma aula de Python. Opa, beleza, né?
Ricardo Garcia: É isso aí. Mas pelo menos a gente já finaliza a semana depois, já vai descansar também. Um pouco. Final de semana que a gente pode descansar um pouco também ajuda bastante.
Ricardo Garcia: Beleza, pessoal. Boa noite, então. Boa noite a todos.
João Victor Gasparoto: Trabalho. Vai entregar. Mestre, vai descansar. Nada.
Ricardo Garcia: Olha. E também é verdade. Também é verdade. Tem trabalho para entregar e tal. Eu entendo que é bem complicado. Às vezes. Às vezes acumula também bastante, coisa
Ricardo Garcia: então. Mas faz parte assim, né? Isso aí é como eu sempre comento assim, tá, todo mundo no mesmo barco aí. E a gente vai fazendo o que a gente, pode. Né? Então é isso aí mesmo, pessoal. Vamos nessa, né?
Ricardo Garcia: Bom, sejam todos bem vindos aí para mim mais uma vez comentando. É um prazer estar aí com vocês. Poder participar um pouco dessa etapa da vida de vocês. E é o que a gente faz aqui. Mais
Ricardo Garcia: bater um papo. Aí vou trazer um pouco também do dia a dia. Nosso de trabalho. Tanto que vocês, que fazem a parte do Ads, ou vão para a área de big data ou em fim de data mesmo de engenharia do que for.
Ricardo Garcia: Mas trazer um pouco também do nosso dia a dia. A disciplina é projetos. Você já tem a disciplina de vocês, de Python e tal visualização de dados. Então vamos procurar trazer um pouco de mercado aqui para a gente como equipe aqui a gente discutir um pouco as coisas também.
Ricardo Garcia: Então é isso aí, pessoal, vamos começar. Acho que o importante é que é o
Ricardo Garcia: primeiro do tudo. É. Sempre tem o Live Coding aqui, eu acho. Pelo que eu vi ali no grupo, a data está o dia dois aqui. Mas ela foi alterada. Eu acho que tem uns dias a mais aqui. Acho que até o dia quatro. Alguma coisa assim, né? Mas de todas as formas, deem uma olhada no grupo, ali né?
Ricardo Garcia: Da disciplina ali. Eu acho que deve ter a data correta ali. Eu acho que foi estendido aí pelo menos um ou dois dias a mais. Ali. Tá, pessoal.
Ricardo Garcia: E aí. É o que a gente já sabe. Já foi falado muito do Live Code. Como fazer aquela coisa toda e tal. Também a gente não vai entrar em tantos detalhes, mas a gente sempre reforça. Que é uma formalidade que a gente tem, que é obrigatória, que a gente tem que
Ricardo Garcia: cumprir aí da mesma forma que vocês. As formalidades têm que cumprir. E eu também tenho as minhas. Enfim, todo mundo. Aí tem a
Ricardo Garcia: muitas vezes algumas coisas que a gente tem que fazer para formalizar o nosso processo. Então é assim mesmo.
Ricardo Garcia: Então, aqui está o Live Code. É só iniciar. Acho que todo mundo recebeu o e mail. Também tem que entrar no e mail. Depois conta o tempo ali. A partir do momento que você inicia a atividade.
Ricardo Garcia: E é bom vocês ficarem focados na atividade sem sair da tela. Aquela coisa toda. Lá porque registra todo o movimento que a gente faz a nível do computador.
Ricardo Garcia: Então, beleza, acho que aqui está claro, ali para todo mundo para vocês terem uma ideia. Eu não sei a atividade do Live Code. Não sei. Eu tenho que dar uma olhada lá também. Eu tenho que até perguntar para o coordenador como eu acesso às atividades ali, porque quem faz é a parte de coordenação.
Ricardo Garcia: E quem analisa também quem avalia depois também é o coordenador ali com os monitores e tal. Então depois eu vou dar uma olhada ali para ver até mesmo como é o modelo de exercício, para ver se eu posso ajudar de alguma maneira a isso. Aí também,
Ricardo Garcia: beleza.
Ricardo Garcia: Então, está aí com relação ao time lá de aula? Lá também? Não se preocupem com isso. A gente já comentou também que isso vai se resolver também. A faculdade está aprimorando os seus modelos ali para
Ricardo Garcia: para ver a parte de presença, aquela coisa toda. Vai ser tudo automático e muito transparente para nós. Também não vai ter muito problema nesse sentido. O importante para nós é tentar, né? Pô, já que a gente fica junto aí uma hora e meia, né? Justamente na sexta feira está todo mundo a fim de descansar aquela coisa toda que a gente possa aproveitar. Pelo menos esse pouquinho aqui,
Ricardo Garcia: para a gente bater um papo ali da tecnologia que a gente está vendo que é Python Desenvolvimento em Python e Sq App.
Ricardo Garcia: Eu reforço sempre para vocês que são duas tecnologias tanto parte quanto Skely. Fundamentais no mundo, tanto do desenvolvimento quanto da parte de dados. Se vocês forem ser engenheiros
Ricardo Garcia: na parte de análise, enfim, do que a gente quiser nessa área de dados, e até mesmo de desenvolvimento de sistemas. São duas linguagens ali fundamentais, que a gente utiliza bastante em várias atividades que a gente tem. Então é interessante, realmente. Vocês estão iniciando o processo de
Ricardo Garcia: da faculdade ou do curso. Enfim, vocês estão fazendo essa graduação? O que estão fazendo é um bom caminho já iniciar com duas disciplinas bem fortes a nível de mercado você. Conhecendo essas duas,
Ricardo Garcia: elas são individuais, inclusive você pode ser um desenvolvedor Python, um desenvolvedor Sl: E tal, que isso ajuda bastante vocês no mercado, mas ele compõe também uma série de disciplinas, uma série de perfis profissionais que a gente tem também, que vai ser fundamental para vocês nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, beleza, vamos começar aqui, né?
Ricardo Garcia: A gente vai falar um pouquinho também de projeto, que é o nosso objetivo aqui também.
Ricardo Garcia: E para começar, já uma atividade assim não atividade que a gente vai ter que fazer e tal. Vou comentar um pouco do nosso dia a dia. E justamente essa semana,
Ricardo Garcia: nos veio uma atividade no trabalho a toque de caixa também. Isso é uma das coisas que a gente tem que estar preparado ali, como profissionais na área de dados. Enfim, isso ocorre em várias áreas, na verdade,
Ricardo Garcia: mas é,
Ricardo Garcia: existe uma mudança fiscal que a gente sabe a nível de impostos. Esse ano, no Brasil, que está se adaptando, todas as empresas estão se adaptando e inicia realmente esse ano, ou seja, tem as obrigações fiscais, uma estrutura que já tem que ser montada mesmo e no ano de dois mil e vinte e sete, realmente é totalmente integralizado nas empresas. Essa nova reforma, a reforma fiscal do país,
Ricardo Garcia: então, para nós. O pessoal já se planejou. Já fez lá isso há um ano atrás. E justamente agora, essa semana, vieram com uma demanda para nós, uma demanda bem diferente. Isso é um projeto também. E é isso que eu vou explicar para vocês. Vou tentar colocar o que veio essa demanda para nós hoje. É uma demanda grande
Ricardo Garcia: que entra também na área de engenharia, entra na área de desenvolvimento de sistemas e tal, e entra também no que a gente vai ver, que é o Python, que é a variável, é o desenvolvimento a nível de variáveis de Python para a gente entender isso aí.
Ricardo Garcia: O detalhe é assim. Não se preocupem com o fato do código, de porque é assim. Não se preocupem realmente com entender as características, o problema, ter algumas ideias, alguma coisa assim. Pensem assim tanto o Python
Ricardo Garcia: quanto a Excel. Eu acho que eu comentei isso com vocês também
Ricardo Garcia: nas primeiras aulas. Isso são ferramentas. Tanto Python Sql, entre outras, que todo mundo vai aprender, ou todo mundo que vai entrar na área vai aprender.
Ricardo Garcia: Então, o S. Kelly. Muita gente vai aprendendo. Muita gente está aprendendo hoje tem cursos caros. Tem cursos baratos na Internet. O Python tem um monte de verdade antes da gente entrar no tema, vou passar um detalhezinho dos cursos que eu achei ali.
Ricardo Garcia: Mas um monte de gente vai aprender qual é o diferencial do mercado com relação a isso. O diferencial do mercado é: vocês.
Ricardo Garcia: Vocês são os diferenciais. Vocês são diferenciais. Então, o importante, principalmente nessa aula de projeto, é que a gente troque uma ideia sobre os problemas. O projeto em si, como desenvolve. Às vezes, a gente não tem nem ideia do que acontece nas empresas. Então, para a gente trocar justamente essa troca de informações de conhecimento que é legal, e isso aí que a gente procura agregar para vocês
Ricardo Garcia: dentro da graduação. E se vocês querem aprender muitas vezes hoje, tem vários cursos de Python, tem vários cursos de Skl e tal. Você pode encontrar na Internet, mas o nosso diferencial é que a gente está fazendo uma graduação, e esse diferencial de mercado que a gente gostaria. Muitas vezes, a gente não consegue mais a gente gostaria de passar e compartilhar principalmente para vocês aí nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então a gente vai trazer Uhul,
Ricardo Garcia: não o problema, a situação, o projeto que a gente tem que desenvolver e aproveitar, também. E unir isso aí com o Python que a gente vai ver. E até mesmo com o Westcap. Então é isso que a gente vai fazer antes de entrar? Ainda bem que eu lembrei. Tinha até esquecido.
Ricardo Garcia: Mas eu gostaria de passar para vocês.
Ricardo Garcia: Depois. Eu compartilho lá também. Não se preocupem em anotar. Inclusive eu. Acho que coloquei lá para vocês hoje também.
Ricardo Garcia: O mapa mental ali e tal, né? É isso aqui. Eu procurei alguns cursos. Tem milhões de cursos de Python de Skr gratuitos, né? Mas eu acho legal. Assim eu achei esse daqui, ó
Ricardo Garcia: que é do Santander, descubra as ofertas de aprendizagem, desenvolvimentos profissionais mais relevantes e tal.
Ricardo Garcia: Então eles têm vários cursos gratuitos também que é do Santander. Então é legal vocês fazerem o cadastro de vocês. E aqui, se a gente ver lá, tem o Dixsel introdução à programação com o Python. Acho que é.
Ricardo Garcia: Enfim, tem uma série de cursos gratuitos que parecem bem legal. E como é uma instituição. É um banco que tem um renome muito importante.
Ricardo Garcia: Eu não sei se o curso é bom ou se, mas eu acho que a nível de estrutura, o Santander e outras empresas também. Que a gente comentou do Digital Innovation One também que eles têm vários bootcamps ali também. Eles têm ali também vários bootcamps com Python. Muitas coisas são dados. E Python, Dimes e Python Python Python está no Meio dos dados aí. E a nível de desenvolvimento de sistemas.
Ricardo Garcia: Então, se vocês quiserem dar uma olhada,
Ricardo Garcia: eu achei bem bacana, e principalmente pelo nome da instituição que é um banco que tem um renome legal. Introdução, programação com o Python. Curso. Santander. Então tem aqui oito horas, da tia. Enfim, tem a duração do curso. Mas aqui ele coloca lá também
Ricardo Garcia: é
Ricardo Garcia: o que é o curso, o que faz? E tal aquela coisa toda? E é legal ali. Eu achei que é legal. E é um curso gratuito que a gente pode fazer. Então fica aí a dica para vocês. Nesse sentido aberto até trinta e um de dezembro
Ricardo Garcia: até dois mil e vinte e seis. Então, beleza, fica aí uma dica. Você pode iniciar, fazer teu cadastro. E é legal ter um cadastro aí nesses
Ricardo Garcia: nessas instituições. Acho que o ano passado. A gente tinha um aluno nosso também. Eu não me lembro se era do Santander ou era do Santander ou do Bradesco também.
Ricardo Garcia: E ele comentou mesmo que existia um grande incentivo com relação à aprendizagem, à formação e, tal, muito grande, também
Ricardo Garcia: de profissionais. Então procurem essas instituições. Só que eu não me lembro se era Santander, ou era o Bradesco mesmo algum.
Ricardo Garcia: E aí também tem outras opções ali de curso que a gente pode fazer. E são gratuitos. A gente se inscreve na plataforma deles e tal, né? E entende como está o mercado aí por aí também. Então esse aqui. Ah, eu até pus aqui. Não tinha visto aqui.
Ricardo Garcia: Era bradesco mesmo. Até deixei aqui para vocês.
Ricardo Garcia: Fundação Bradesco, Linguagem de Programação Python, né? Então, aqui, ó se matricular introdução à lógica de programação.
Ricardo Garcia: Aqui tem estrutura básica do Python e tal, tem bastante informação. E não achem que não é importante esse início tipo assim, dessa parte introdutória de você entender como é que funciona a linguagem e tal. De onde vem o Python? Enfim, é importante também,
Ricardo Garcia: porque penso que isso, vocês vão usar na carreira de vocês o resto da vida, normalmente. Então, entender bem como é que funciona, ter uma lógica ali. De desenvolvimento, a lógica de desenvolvimento, quando a gente vai fazer ou trabalhar com programação, é muito importante com dados e tal, porque a lógica,
Ricardo Garcia: a gente que trabalha na área, mais
Ricardo Garcia: a gente muitas vezes tem que realmente
Ricardo Garcia: colocar uma lógica dentro de um problema. Muitas vezes as pessoas não têm a visão. E vocês vão entender o que eu vou falar. Isso hoje, no nosso case, que a gente vai ver do trabalho do nosso trabalho hoje,
Ricardo Garcia: que realmente precisa de lógica para a gente tentar muitas vezes solucionar o problema ou ajudar em um determinado problema. Então, aqui fica a dica também a gente viu lá no bradesco, viu? Mas eu subo lá para você. E tem uma escola muito legal. Que é essa? Daqui
Ricardo Garcia: bem conhecida para quem vai para a Alienides, que é o Data Science Academy, que ele tem vários cursos e tem cursos de pós graduação. Também tem algumas coisas aqui, mas é legal aqui.
Ricardo Garcia: Aplicações de A Cadê Fundamento, linguagem de Python e tal aplicações de A. Então fica aqui. A dica também tem um curso gratuito ali que a gente pode fazer.
Ricardo Garcia: E daí? Tem na Audm lá e tal. Tem vários cursos ali. Mas essa aí fica a dica ali para vocês,
Ricardo Garcia: do que está para fazer. Na verdade, a nível de curso ali. E tal, né, beleza?
Ricardo Garcia: Depois eu coloco ali para vocês também. O curso ali para vocês verem.
Ricardo Garcia: E esses são cursos gratuitos, hein?
Ricardo Garcia: Então são cursos bem conhecidos na área de dados.
Ricardo Garcia: E é legal ali vocês terem essa ideia também.
Ricardo Garcia: Então eu sempre comentei com vocês também.
Ricardo Garcia: Que o caminho que vocês estão fazendo é um caminho muito legal. Por quê? Porque vocês estão fazendo a graduação é importantíssimo. Isso aí tem gente que fala, não precisa fazer. E tal na área de desenvolvimento tecnologia, e tal não é necessário fazer, mas é necessário fazer. Não tem como escapar disso aí.
Ricardo Garcia: E às vezes a graduação te dá o caminho e você tem que buscar realmente cursos e formações. E é o que a gente faz. Então a gente tem um caminho. A gente tira o
Ricardo Garcia: o diploma e tal aquela coisa toda e a gente se especializa na tecnologia que a gente quer trabalhar. Por exemplo, eu quero trabalhar com a Ws. Então, a Ws. Quero trabalhar com o Waze. Vai com o Waze. Quero trabalhar com dados. Vai nos dados. Quero desenvolver. Então vai no desenvolvimento e assim sucessivamente. Então você vai entendendo o que você vai gostar do mercado. E você vai
Ricardo Garcia: fazer aquilo que você mais curte. Você vai fazer isso em teoria. Vai fazer o resto da vida, né? Então você curtiu lá uma tecnologia. Ah, curtiu um banco de dados. Mongodb faz Mongodb. Ah, curtiu o que for. E aí você vai se especializando naquela área. Mais o quê? A graduação que vocês estão fazendo é muito importante. Tem uma linha, né?
Ricardo Garcia: Que a gente chama a carreira em T no formato T.
Ricardo Garcia: Então você se especializa ou tem uma linha de trabalho. E depois, quando chega na parte, você abre um pouco o teu conhecimento, mesmo você sendo especialista em alguma área. Então, o que vocês estão fazendo aí? Tá perfeito. É isso aí mesmo.
Ricardo Garcia: Acho que é bem legal o caminho que vocês estão seguindo. E daí lógico, vocês vão se aprimorando
Ricardo Garcia: com outros cursos que existem no mercado específicos de uma tecnologia.
Ricardo Garcia: Mas o importante é, justamente, que.
Ricardo Garcia: Que a tecnologia
Ricardo Garcia: é o que eu falo. Todo mundo vai aprender. Todo mundo sabe. Todo mundo vai saber. Todo mundo vai aprender. O diferencial é vocês o posicionamento que vocês têm ali dentro do mercado.
Ricardo Garcia: E agora, beleza. Então, qual foi a nossa? Digamos assim, beleza? Já passei aqui.
Ricardo Garcia: Depois eu publico ali para vocês, para vocês verem ali também.
Ricardo Garcia: O que a gente vai ver hoje. Falando em variável, a estrutura básica do Python e tal. Mas a gente já não vai ver tão básico. Mas entender o funcionamento e tal disso. Daí,
Ricardo Garcia: dentro de uma atividade. Qual foi a atividade que nos passaram essa semana? Que eu vou compartilhar com vocês para vocês entenderem onde está. É uma atividade simples. Mas se vocês forem ver, não vai ser tão simples assim. Qual é a atividade?
Ricardo Garcia: A obrigatoriedade hoje, a mudança fiscal
Ricardo Garcia: veio com relação a um detalhe. Esse é um dos detalhes com relação à mudança fiscal. Um dos detalhes que é assim o Cnpj hoje
Ricardo Garcia: você tem lá os números do Cnpj lá zero. Eu acho que é assim. Esse é o formato lá do Cnpj mil ao contrário.
Ricardo Garcia: Esse aqui beleza. Então, o que acontece? Os sistemas hoje? Os nossos também. Da empresa e tal esse Cnpj, ele está armazenado num formato numérico
Ricardo Garcia: no médico.
Ricardo Garcia: Então, o que a gente já entrando na aula de hoje? Aqui,
Ricardo Garcia: todas as variáveis que você faz e tal. Ele vai ter um formato. Ele vai ter um tipo de dado. Que é isso aqui? Ele tem os tipos básicos de dados. Então você definiu uma variável no Python, no Skl. Em qualquer lugar, em qualquer sistema. Você define aquela variável,
Ricardo Garcia: e você define um tipo da variável. O que vai ser? Vai ser um número. Um caracter vai ser um flow. O que vai ser? Vai ser uma data. Então você identifica o que é aquela variável
Ricardo Garcia: beleza? Show de bola. Então aqui a gente tem o que é uma variável, que é um nome identificador que armazena um valor em memória dentro do computador. Então se coloca lá em Python. Não é obrigatório declarar uma variável
Ricardo Garcia: isso aqui também é muito importante. Outras linguagens, como C. Sharp Java. E não sei o que quando você declara uma variável, a gente viu isso também. Na aula passada, no Ice Kelly, no Ice Qll. Quando a gente declarou uma variável, você é obrigado a declarar aquela variável. O que significa isso aí? Você precisa dizer para a memória, ó memória, separe um pedacinho de espaço aí.
Ricardo Garcia: E eu vou colocar uma variável. Eu preciso de um espaço. E o nome desse espaço vai ser o nome da variável que eu vou dar. E eu preciso identificar qual é o tipo dessa variável. Então eu vou falar, beleza. Eu quero colocar uma variável X onde esse X vai ser um número, e esse número vai ter um nome e um tipo que vai ser numérico. Então, beleza, eu identifiquei. Eu declarei isso
Ricardo Garcia: no meu sistema dentro de uma linguagem.
Ricardo Garcia: Então, o que acontece? Eu separei um espaço da memória onde vai ter um espaço da memória que vai armazenar o número. É isso que eu falei para ele, beleza. Eu declarei essa variável
Ricardo Garcia: no Python. Não é obrigatório você declarar o tipo da variável. Você simplesmente coloca o teu valor lá. Se o X é igual a um X, é igual a um bola para frente. Não tem problema. Você não precisa dizer que vai ser um numério. Então, beleza. A gente tem uma flexibilidade nesse sentido. A maioria das linguagens. Você tem que declarar primeiro para depois utilizar. Então você vai dizer, Eu preciso disso. E eu vou colocar esse valor aqui dentro.
Ricardo Garcia: E o Python? Não, o Python já falou. Vou colocar esse valor e bola para frente. Ele vai ali. Ele já entende que é um número, um. Caractéria, uma data, o que for. E ele já monta isso aí e já. Deixa lá separado esse pedacinho na memória.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Aqui a gente vai ver a atribuição da variável que vocês já devem ter visto lá. É possível alterar o valor de uma variável a qualquer momento do programa. Então essa é a flexibilidade que o Python dá, lembre se, outras
Ricardo Garcia: linguagens de programação. Elas são muito mais rígidas com relação a isso. Você não pode ficar alterando valores. Você declarou ela muitas vezes você tem que atribuir uma,
Ricardo Garcia: digamos assim, fazer um processo para mudar esse tipo de dado ali. Não alterar o valor, mas alterar o tipo daquela variável. Você tem um processo ali para fazer. E o Python não precisa disso. Aí você pode alterar de numérico para String e tal, de uma forma muito mais fácil, beleza.
Ricardo Garcia: Então o Python é quinze sensitivo. Esse aqui é uma outra coisa importante, né?
Ricardo Garcia: Se você definir uma variável lá com a letra, por exemplo, em formato numérico. Então aquela variável, você tem que fazer exatamente igual. Se você fizer em maiúscula da mesma forma. Então você vai. Ela é quinze sensitiva. Da forma que você escreveu, ela vai ter que ser utilizada da mesma forma em todo o código ali, todo o restante do programa. Se você alterar uma letra maiúscula minúscula,
Ricardo Garcia: uma coisa assim é uma outra variável. Não é a mesma variável. Isso que é importante a gente saber.
Ricardo Garcia: O símbolo de atribuição é igual. Então você põe igual lá. E o exemplo está aqui. Contador igual a zero. Então você atribuiu. Criou uma variável.
Ricardo Garcia: Onde você vai atribuir um valor zero através do estado igual. Se esse contador aqui, por exemplo, tivesse o C maiúsculo. Ele já não é a mesma variável. É outra variável e C maiúsculo. Então isso é o Case Sensitive. Então aqui são as regrinhas bem básicas. Nesse sentido,
Ricardo Garcia: para que a gente entre nos tipos básicos de variáveis,
Ricardo Garcia: então é o que a gente falou. A gente pode determinar que seja um número. Um inteiro pode ser um float. O que é um float o floater com ponto decimal. Aqui pode ser um String. Também pode ser um boleano que é um valor simplesmente verdadeiro ou falso, e tem outro N. Tipos de dados. Mas o importante é a gente saber que toda variável, toda variável,
Ricardo Garcia: tem o seu tipo. Então você tem que,
Ricardo Garcia: digamos assim. No caso do Python, você não precisa definir esse tipo, mas outras linguagens de programação são mais formais. Você precisa declarar qual é o tipo dessa variável no caso do Python? Não é necessário. Então, o que acontece? Usar nomes claros e descritivos aqui a gente já sabe e evitar palavras reservadas. O que é? Palavras reservadas
Ricardo Garcia: são palavras que fazem parte da estrutura de codificação, daquela linguagem ou de banco de dados, alguma coisa assim. Então tem palavras que são reservadas para a própria tecnologia. Você não pode utilizar uma palavra, por exemplo, que é da estrutura do Sql Server ou do Mysql ou do Oracle e tal. Então isso são palavras reservadas. Tem determinadas palavras
Ricardo Garcia: que a gente não utiliza, até como às vezes até não dá erro no código,
Ricardo Garcia: mas com melhores práticas. A gente não utiliza. Então isso é um detalhe importante aqui, também para a gente saber. Palavras reservadas são palavras daquela tecnologia que nós estamos utilizando. Então a gente procura não utilizar para que não exista conflito entre a tecnologia. E se o código que você está desenvolvendo,
Ricardo Garcia: então, beleza, esses são os tipos. Essa é a nossa atividade. Então, aqui a nossa atividade é mudar. Então, a partir de agora, nessa nova,
Ricardo Garcia: digamos assim, na mudança da lei. Isso aqui vai ser carácter.
Ricardo Garcia: Então, Opa, isso aqui já mudou bastante. Ele vai ser um caracter com um tamanho de catorze. Então eu vou poder colocar até catorze caracteres dentro desse campo. Então essa é a atividade. Olhando assim,
Ricardo Garcia: beleza pô o que eu tenho que fazer mudado. E no mérito para caracter, isso tem um impacto gigantesco
Ricardo Garcia: gigantesco. A gente acha que é só mudar aqui e tal. Mas não é só isso. Então essa foi a demanda.
Ricardo Garcia: Essa demanda chegou para nós. E o objetivo aqui é a gente entender essa demanda
Ricardo Garcia: e entender realmente gravar o que é uma variável. E o que é um tipo de campo também? Que é o tipo de campo do banco de dados. Então você tem um tipo
Ricardo Garcia: que é o tipo da tua variável que você determina no teu código no nosso caso, Python. E você tem um tipo de dado que é determinado dentro do teu banco de dados,
Ricardo Garcia: todos os campos de um banco de dados relacional que a gente vai ver. Ora, com Sq. Server postos Mysq e os outros bancos relacionais, quando você define a estrutura de armazenamento. Você vai dizer: Esse campo é Cnpj,
Ricardo Garcia: e ele é numérico, ou é caracter, e aí você vai definir um outro detalhe também. Você vai definir o tamanho desse campo
Ricardo Garcia: tamanho. Então você define o tamanho do campo.
Ricardo Garcia: Isso é importante porque isso define uma série de coisas a nível de armazenamento a nível de performance a nível de estrutura de dados. Então, com essa mudança que parece bastante simples.
Ricardo Garcia: O que acontece? Repare o seguinte: se eu tenho um Cnpj, que é esse formato, e ele armazena hoje no formato numérico como que ele armazena esse valor. Aqui, ele armazena assim, ó,
Ricardo Garcia: e aí já vai também o pessoal que vai fazer desenvolvimento dos sistemas e tal. Esse formato aqui, ó,
Ricardo Garcia: ele aparece na tela Nutella, no Front end que a gente chama. Ele aparece na tela ali, né? No form. Só que ele não armazena isso. Ele armazena isso aqui. Como é numérico, ele vai tirar isso aqui.
Ricardo Garcia: Olha, ele vai tirar isso aqui e armazenar isso aqui. Ó,
Ricardo Garcia: esse é o armazenamento que vai ter aqui. Lógico, vai ter um número ali do Cnpj e tal, né? Então ele é numérico. Ele faz isso aqui? Em relação a essa mudanças, poderia falar um pouco sobre as possíveis mudanças.
Ricardo Garcia: Exatamente. Vou falar exatamente isso aí, beleza, Jonathan. É isso aí.
Ricardo Garcia: Então isso. O Jonas já perguntou ali se adiantou um pouquinho, mas é isso que eu vou comentar essa mudança aqui. Isso é numérico.
Ricardo Garcia: E aí, o que acontece a partir de agora, ele vai ser caracter. Então ele vai armazenar do mesmo jeito. Só que, pelo que eu entendi, não tenho certeza.
Ricardo Garcia: Ele vai ter um aqui tem que ser catorze, por exemplo. Um, dois, seis, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, um4 isso. Aí ele vai ter aqui. E aqui, por exemplo, vai ter uma letra. Vai ter um Mac, por exemplo. Vai ser assim o novo Cnpj.
Ricardo Garcia: Então ele precisa armazenar caracter a partir de agora, qual que é a diferença disso aí? A princípio, você olha aqui, ó
Ricardo Garcia: beleza. Na parte de banco de dados. Quando falaram para nós, isso aí a gente falou: cara, tá beleza.
Ricardo Garcia: Então a gente falou, primeira coisa que se era realmente nós que tínhamos que fazer isso a nível de banco de dados a nível de desenvolvimento, porque nós temos, normalmente, quando a gente trata sistemas, a gente tem três ambientes: desenvolvimento,
Ricardo Garcia: homologação e pré produção e produção.
Ricardo Garcia: Esses são os ambientes que quem vai para a área de dados, quem vai para a área de desenvolvimento. Normalmente vão passar por isso aí. São esses três ambientes, ou quatro, no caso, dependendo, tem o quatro, que é pré produção, porque o desenvolvimento é o que a gente desenvolve. Esse aí, a gente, o desenvolvedor em si faz o que ele quiser, porque é o ambiente de desenvolvimento dele. Então vai dar erro. Ele vai fazer o que quiser ali dentro. Não tem problema nenhum. E muitas vezes,
Ricardo Garcia: essa área de desenvolvimento é local.
Ricardo Garcia: Então ele desenvolve o que tem que fazer. E depois ele vai passar isso para a homologação
Ricardo Garcia: quando ele vai para a homologação. A homologação é justamente você está homologando. Você está testando? Você está colocando ali um Qa um Quality Ashunice ali que a gente chama um teste dentro de várias características. Você está testando se aquele código dado alguma coisa assim realmente está funcionando, então você tem esse daqui e esse daqui, nós Dbas, por exemplo,
Ricardo Garcia: qual que é a nossa principal preocupação aqui? Nós somos um Dbas nós somos dbas que atendemos n projetos da empresa inteira, todos os projetos da empresa, e a gente foca em produção aqui que a gente entra. Esse é o nosso objetivo. Nós somos um Dbas de infraestrutura. Então a gente foca apenas em produção. É aqui que a gente tem que deixar o negócio funcionando
Ricardo Garcia: a nossa obrigatoriedade. Mas beleza. Então, Opa, diga.
Ramon Telles da Silva: Me interromper, Professor. Só que eu mais acho engraçado nisso. Daí eu não percebi se o senhor comentou, mas o pessoal. Quando vai fazer Cnpj. Cpf vai colocar no sistema e eles não colocam nem marchar. E colocam só number puro, mesmo para.
Ricardo Garcia: Isso.
Ramon Telles da Silva: Para poder economizar espaço no banco.
Ricardo Garcia: Isso exatamente.
Ramon Telles da Silva: Até engraçado. Isso.
Ricardo Garcia: É. E é justamente nisso que a gente vai falar. A gente vai tocar justamente nesse assunto. Por quê?
Ricardo Garcia: Quando a gente fez isso aqui e tal. A princípio, a nossa atribuição, então, seria apenas aplicar todas as características que tem aqui. Depois o pessoal desenvolver e tal, aplicar em produção. Esse é o nosso objetivo. Só que aqui não. Daí o pessoal falou: poxa, mas a gente precisa da ajuda dos Dbas e tal. Para aplicar isso em homologação. Beleza. Então a gente definiu o gerente da área, autorizou
Ricardo Garcia: que a gente também fizesse essa aplicação com relação ao Cnpj aqui em pré produção e homologação. Então beleza. Aqui fica Desenvolvimento e o pessoal passa para nós aqui.
Ricardo Garcia: Então, o nosso primeiro desafio, o que é?
Ricardo Garcia: A gente vê quantos Cnpjs tem em todas as bases que a gente tem que mudar. Então, aqui tem um monte de Cnpj de campos que são Cnpjs. São numéricos e a gente vai ter que mudar para caracter. São quase cem campos em todos os bancos lidados dessa operação em si, dessa operação dos outros. Ali a gente nem entrou no mérito ainda, né?
Ricardo Garcia: Então, beleza. Até aí tudo bem, beleza. Então, a gente tem uma lista de campos que a gente tem que alterar de numérico para caracter
Ricardo Garcia: o que a gente fez. A gente fez o levantamento são quase cem campos que a gente tem que fazer numérico para caracter. Só tem um detalhe. Tem tabelas que são pequenas. Tem poucos registros, mas tem tabelas que tem muitos registros. A gente está falando em milhões, bilhões de registros, e aí? E aí? Agora tem um desafio,
Ricardo Garcia: porque isso é em produção. Uma coisa é a gente fazer isso em homologação. Tem bem menos registros, né? Mas quando a gente for aplicar em produção, você tem um desafio aí, o que a gente vai fazer? Parar todas as aplicações, fazer essas alterações e tal.
Ricardo Garcia: Aí adiciona se uma complexidade muito grande no projeto. Então uma coisa simples que é o Cnpj
Ricardo Garcia: mudar de numérico para caracter se transformou em um problema complexo.
Ricardo Garcia: Qual é a outra complexidade que o Jonatas comentou ali, que ele perguntou. Mas e com relação ao desempenho mesmo do plano de execução? E ele tem toda a razão. A partir do momento que você mudar isso aqui, de numérico para caracter, os planos de execução falam. Opa, peraí. Eu fazia e utilizava esse numérico. Não existe mais. Então o plano de execução?
Ricardo Garcia: Ele para ele fala. Não vou usar mais. Então você precisa recriar os planos de execução
Ricardo Garcia: e todos os índices, as estruturas de índices que são atrelados a esse campo aqui têm que ser recriados.
Ricardo Garcia: Então olhem só como aquele negócio de. Ah, poxa, mas isso aí é simples. Mudar um campo lá de numérico
Ricardo Garcia: é simples. É simples. Fazer não tem problema nenhum. Só que quando você começa a adicionar as variáveis que existem no entorno. Que em ambientes de produção, volume de dados é gigantesco transações. É enorme. Se tiver que parar, vai parar o sistema da empresa, a empresa vai ter que parar naquele momento. Ela vai parar, inclusive, muitas vezes de faturar, porque isso é um sistema fiscal, né? Então e aí?
Ricardo Garcia: Então a gente adicionou uma complexidade muito grande. O plano de execução deixa de funcionar. Que daí entra no que o Jansper
Ricardo Garcia: e aí
Ricardo Garcia: é isso aí. Ele deixa de funcionar. Você tem que recriar os planos de execução, fazer uma analise dependente da tecnologia que você vai utilizar. Recriar isso aqui para ele voltar a funcionar novamente. Então aí começam os desafios.
Ricardo Garcia: Então é essa troca de informação que eu queria passar para vocês. Então, quando a gente faz isso aqui?
Ricardo Garcia: As variáveis que a gente tem, elas começam a ficar um pouco mais complexas. Mas o objetivo nosso nessa aula é entender o quê? Isso aqui. Os tipos de campos que a gente tem.
Ricardo Garcia: Então, perdão. Os tipos de variáveis que a gente tem, porque a gente precisa utilizar esses tipos. E depois também os tipos de campos para a gente vincular no Skl. Mas a gente vai ver isso aqui, dentro do nosso. Como a gente está tratando de variáveis hoje no pátio, a gente vai focar um pouco mais nessa situação.
Ricardo Garcia: Então, o que acontece? A gente precisa entender
Ricardo Garcia: que todo código que a gente faz. A gente trabalha com variáveis. É normal, e normalmente ela tem ou é obrigatória? Ela tem uma tipagem dentro do Python. A gente não é obrigado a declarar, mas outras linguagens Sim, existem. A formalidade de fazer a declaração. Então, beleza,
Ricardo Garcia: a gente está aqui. Vamos fazer aqui um exemplo simples aqui. Eu trouxe o Hello no mo aqui para a gente trabalhar, porque é um ambiente bem simples. Aqui a gente pode configurar aqui o tamanho, como a gente falou lá. A gente põe lá uma variável
Ricardo Garcia: X igual a Y, por exemplo, a dez, por exemplo,
Ricardo Garcia: eu não preciso declarar que isso aqui é uma variável. Ele é um inteiro. Se eu fizer um Print aqui, agora, papo mais
Ricardo Garcia: Print X e executar.
Ricardo Garcia: Ó, ele trouxe para nós aqui, né? Então ele trouxe o valor dez, beleza. Tá certo. Se eu colocar um X minúsculo aqui, ó,
Ricardo Garcia: só para a gente testar, parar e executar de novo. Ele deu erro. Esse e o X menúsculo não existe.
Ricardo Garcia: Então é só para a gente entender como que funciona. Não tem nenhum segredo nesse sentido. É só uma forma bem simplesinha aqui. Se a gente colocar que isso aqui, por exemplo, o X vale, por exemplo, aqui Hello,
Ricardo Garcia: é o o Work.
Ricardo Garcia: E fizer aqui, põe um X aqui.
Ricardo Garcia: Tinha
Ricardo Garcia: para executar. Pronto, e traz ali. Então a gente colocou aqui duas variáveis, uma numérica e uma caracter.
Ricardo Garcia: Aí. O que acontece então, quando eu determino ou crio essa variável. Eu não declarei nem nada. Simplesmente criei. E bola para frente. Foi sem problema nenhum. Quando a gente viu isso no Sql Server, a gente é obrigado a declarar. Então, a gente tem uma estrutura de declaração diferente. A gente precisa declarar
Ricardo Garcia: essa variável aí para ele entender que essa variável é um carácter ou que for ali que a gente está desenvolvendo.
Ricardo Garcia: Então, dentro dessa estrutura, aqui, agora, a gente vai lá no Ice Kelly.
Ricardo Garcia: Vou dar um pouquinho mais aqui para a gente identificar o nosso problema. O nosso problema nós temos aqui.
Ricardo Garcia: Ah, na verdade. Espera aí. Deixa. A alteração. É no Postgris. Então vamos fazer no Postgris. Então essas alterações, que o pessoal pediu que a gente tem aí quase cem Cnpjs para mudar. É feita no Post with. Então vamos lá no Post with para. Ver.
Ricardo Garcia: Deixa eu pegar aqui. Eu acho que eu tenho aqui também. Na.
Ricardo Garcia: No The Beaver
Ricardo Garcia: e no Pgadman. Então agora a gente viu isso a nível de Python a nível de código. Python ali. Beleza, né? Que é isso aqui e tal. E agora a gente vai ver isso a nível de skl server. Perdão, dsql server não dsql, né? A gente vai ver isso no Python. É perdão
Ricardo Garcia: no bolso.
Ricardo Garcia: Então, beleza dentro dessa nossa estrutura ali, que a gente tem que fazer alteração, né?
Ricardo Garcia: Então vamos esperar ele abrir aqui. Show de bola. Então vamos ver aqui postos, né? A gente tem várias
Ricardo Garcia: várias bases aqui. Se for o caso, então a gente vai pegar uma qualquer que pode ter essa do pôsteres. Normalmente a gente não usa a base do posters porque é uma base de sistemas. Então nós não utilizamos a base do Pulsor. A gente utiliza outras bases. Mas aqui, como já está selecionado aqui, a gente vai utilizar essa. E normalmente não existe tabelas de usuário. Aqui existem tabelas apenas de sistemas. Nós não utilizamos
Ricardo Garcia: o banco posts para colocar as informações nas nossas aplicações, mas nesse caso, aqui só para a gente.
Ricardo Garcia: Tem ideia. Então, aqui tem alguma tabela aqui?
Ricardo Garcia: Isso aqui foi um teste que a gente fez que eu fiz aqui de nem tem campo. Aqui não tem nada. Então vamos fazer uma aqui. Deixa eu pegar aqui.
Ricardo Garcia: Id descrição. Aqui, por exemplo, é um teste. E suponha que agora o que a gente vai fazer? A gente vai adicionar um campo a mais. Aqui. Deixa eu ver se é aqui embaixo. Ponha aqui. Vamos criar uma nova coluna. Então a gente vai colocar lá Cnpj,
Ricardo Garcia: que é isso aqui? Ó, ele já tem o Var Shar aqui. Só que o pessoal colocou integral
Ricardo Garcia: vinte e um.
Ricardo Garcia: Não é
Ricardo Garcia: aqui a quantidade, né? Pode deixar de full mesmo aqui. Não tem problema nenhum. Vamos deixar aqui. Ó, colocou
Ricardo Garcia: um índice. É um numérico com o valor de full
Ricardo Garcia: detalhe. Agora a gente vai responder ali o Jonas ali que ele comentou, né? Deu, pô. Mas como é que funciona isso? A nível de performance. Até
Ricardo Garcia: o que acontece é o seguinte: quando você utiliza o numérico,
Ricardo Garcia: ele tem uma estrutura obviamente numérica ao longo de bits ali de armazenamento, que ela é mais rápida
Ricardo Garcia: que o armazenamento em caracteres, inclusive o caracter é um armazenamento maior. Ele utiliza
Ricardo Garcia: alguns bits a mais para ele identificar esses caracteres dentro do campo. Então, o numérico, além de ser menor o tamanho que ele utiliza de armazenamento, ele é mais performático do que o caracter.
Ricardo Garcia: E daí, na reunião que a gente estava trocando, compartilhando com vocês o desenvolvedor, que é o desenvolvedor da empresa. Responsável. Ah, mas a mudança de numérico para caracter quase não afeta o desempenho. É muito pouco,
Ricardo Garcia: não é assim?
Ricardo Garcia: Não é assim.
Ricardo Garcia: Primeiro que você precisa testar se você tem dez registros, beleza. Agora, se você tem um bilhão de registros, é diferente.
Ricardo Garcia: Outra coisa. Não é só o volume de registros, é o número de transações daquela tabela.
Ricardo Garcia: Se você tem muitas transações que envolvem o Cnpj, como que não vai afetar. Então, a primeira coisa que eu falei ali, eu falei. Não não é assim. Para isso. A gente vai precisar testar e entender qual vai ser performance. Mas a tendência é que o caracter seja menos performático que o numérico
Ricardo Garcia: que é. Ah, mas é pouco beleza. Pode ser pouco, mas dependendo a estrutura que você tem no teu sistema. Se você tem milhões de transações e a tabela tem milhões de registros.
Ricardo Garcia: Você vai realmente sentir a diferença. Então é aquele negócio. Mas não tem problema, não é? Não tem problema depende muito do entorno que cada um tem.
Ricardo Garcia: Então respondendo aqui também o
Ricardo Garcia: o Jônantas ali que ele comentou realmente você tem que, nesse caso, por exemplo, do desenvolvedor, falou que não tinha problema nenhum e tal que afetava muito pouco, mas,
Ricardo Garcia: na minha opinião, não é assim. Isso, na minha opinião. Mas independente de qualquer coisa, faz teste.
Ricardo Garcia: Então quanto demorava quando esses índices aqui, tanto agora, quando você alterar e ela tiver lá milhões de registros, aí você vai testar. Você vai ter que ver se realmente teve ou não afetou ou não a performance. Ou melhor, é que não é feto, é óbvio. Vai e toca o barco. Mas eu acho muito difícil não afetar. E outra coisa é que o volume vai aumentar, porque o numérico realmente utiliza menos bits do que
Ricardo Garcia: um carácter. Então isso é fato. Esse aqui necessita mais estrutura de armazenamento para entender os caracteres que estão sendo armazenados. Aí não tem matemática ali que é bem tranquilo de se entender.
Ricardo Garcia: Pensar no quê? Que quando você cria ou perdão, quando você altera um tipo de campo,
Ricardo Garcia: realmente o plano de execução, para de funcionar, porque ele já não vê mais aquele campo. A tipagem mudou. Então você tem que alterar o campo, recriar
Ricardo Garcia: os planos de execução e recriar os índices relacionados também a esse campo que você alterou. E daí? Beleza, detalhe. Deixa eu ver aqui, beleza.
Ricardo Garcia: Mas Lucas são bem legais.
Ricardo Garcia: Ah, beleza, pessoal, Professor. Depois pode escrever aqui qual o programa? Mesmo que usa para a criação dos mapas? Ah, beleza. Põe aqui. É o
Ricardo Garcia: Hidrom Mind pedron.
Ricardo Garcia: Esse daqui é, eu comprei. Na verdade, paguei a licença. É licença perpétua mesmo.
Ricardo Garcia: Mas eu comprei ainda quando dá aqueles Black Friday da vida lá, né? Eu na Black Friday, sempre fico de olho, porque às vezes tem promoção de aplicações. Às vezes tem promoções de curso, também, né? Pô curso. Eu compro vários, justamente naquele período ali de Novembro
Ricardo Garcia: da Black Friday, porque daí. Normalmente tem as assinaturas, que é por um ano. E aí tem muitos também que dão de promoção. Ali é vitalício assinatura vitalício. Então eu aproveito esses dias para comprar bastante também.
Ricardo Garcia: E para estruturar aí, pelo menos a nível de software que a gente tem.
Ricardo Garcia: Então é isso, pessoal, esse era o desafio. E agora, da mesma forma aqui. Então, que a gente criou aqui,
Ricardo Garcia: quando a gente for salvar. Esse é um detalhe importante. Várias ferramentas de Ide. Ele traz aqui o comando. Então ele tem aqui alter table, e ele adiciona o Cnpj. A Int
Ricardo Garcia: por défice é idêntico nu aqui. Então, beleza, ele cria já a instrução para a gente fazer a alteração. Então beleza dá executar lá. Aqui deu algum problema? Não sei.
Ricardo Garcia: No conflito com o Cnpj da tabela. Língua de serve teste, Ah, sei lá que permite, por exemplo, pronto,
Ricardo Garcia: salvar,
Ricardo Garcia: executar. Pronto. Porque como eu já tinha informações ali dentro, ele não permitia a lula. Eu fiz para ele permitir lula, aqui não tem problema nenhum.
Ricardo Garcia: Então, aqui a gente fez a alteração é o Int, né? Quatro aqui que ele colocou de tamanho que é o The Full. Então esse campo aqui, o objetivo também da gente
Ricardo Garcia: fazer bater esse papo é justamente agora, vocês sabem duas coisas aí. Vocês já gravaram o que é? Você precisa dentro do
Ricardo Garcia: da programação em si. Independente do que você for usar, você vai declarar variáveis. E essas variáveis vão ter um tipo. O que for. Se é caracter no Python, você não tem a obrigatoriedade de declarar essas variáveis com o tipo. Ele automaticamente pega o valor e identifica o tipo. Se é String numérico, data o que for.
Ricardo Garcia: E dentro do Excel da codificação Excel também tem. Só que aqui você tem a obrigatoriedade de declarar,
Ricardo Garcia: e também,
Ricardo Garcia: ou independente da variável, você tem o tipo de campo do campo de armazenamento da coluna de armazenamento do banco de dados, que também você precisa definir. Então toda a estrutura
Ricardo Garcia: que você faz desde a programação das variáveis que você faz lá e tal, tem também dentro do banco de dados, uma estrutura que é onde você define as colunas e o tipo dessas colunas.
Ricardo Garcia: Então aqui é aquele negócio. Qual que é a técnica que a gente vai usar aqui? Depende
Ricardo Garcia: isso já compartilhando com vocês o pensamento nosso aqui como Dba. Como é que a gente vai fazer? Então, o que a gente fez? A gente identificou todas as tabelas que tem o Cnpj e o tamanho. Quantos registros tinham nessa tabela? E o tamanho.
Ricardo Garcia: Então as tabelas menores. A gente vai dar um comando direto ali. Então, o que a gente vai fazer? Vai pegar lá. A tabela está aqui.
Ricardo Garcia: Peraí.
Ricardo Garcia: Aqui a gente vai pegar a tabela lá. A gente vai vir diretamente nas tabelas pequenas, né? Mudar isso aqui para baixar. Aqui
Ricardo Garcia: não o manual. A gente fazer isso por código, mas só para mostrar para vocês. Então a gente vem aqui.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui. Beleza. Baixar catorze.
Ricardo Garcia: Sabe que é isso?
Ricardo Garcia: Pronto, então a gente já fez a alteração e vai dar salvar quando a gente dá salvar, ele já traz aqui o comandinho. Então, beleza, a gente já tem o comando aqui, aqui. Eu vou dar executar
Ricardo Garcia: aí beleza. Também dei um erro aqui. Dente. Tem alguma coisa alguma?
Ricardo Garcia: Então, alterar aqui alguma coisa da
Ricardo Garcia: desse defo aqui também deixa eu tirar esse negócio aqui,
Ricardo Garcia: vai achar. Cadê a história de que vai? Coloquei o idêntico aqui de foaz, mas não tem problema. Não tem problema.
Ricardo Garcia: Enfim, a gente tem aqui. Se eu quisesse colocar esse comando aqui, esse era o comando. Está aqui o comando. E fazer alteração nas tabelas menores. A gente vai fazer exatamente isso. Só que lógico, não manual. A gente vai fazer um comando.
Ricardo Garcia: Vai programar mesmo fazer um código onde ele vai nos bancos e dados, nas tabelas que tem que fazer. E ele vai fazer isso. Vai fazer a sua alteração nas tabelas pequenas. A gente pode fazer.
Ricardo Garcia: Mas agora, quando eu tenho uma tabela gigante, eu não posso fazer isso aqui.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque essa é uma operação que trava a tabela. Ele recria a tabela internamente. O que o banco de dados faz. Ele faz a recriação da tabela. Ele cria uma cópia nessa estrutura e copia os registros lá para dentro. Então, no momento que ele está operando, ele bloqueia. Ele faz um lock na tabela. E aí os sistemas que precisam acessar. Ele vai parar.
Ricardo Garcia: Então a gente não tem como fazer isso daí o que a gente vai fazer? Provavelmente a gente vai criar uma outra coluna, fazer migrar os dados de um lado para o outro, renomear as colunas e beleza. É isso que a gente vai fazer. A ideia é nesse sentido, só para vocês saberem o desafio que a gente tem. E aí tentar. Obviamente
Ricardo Garcia: que os sistemas não parem. Que eles continuem trabalhando, que eles continuem funcionando ou a parada seja mínima. A gente cria toda a estrutura, faz o replay, sei lá. Coloca para a coluna nova e beleza até aqui. Foi. E daí a gente depois, mais tarde, elimina aquela coluna,
Ricardo Garcia: que é a coluna antiga ali, sem problema, e afetando o menos possível a aplicação nesse sentido. É isso que a gente vai fazer, tá? Só para vocês saberem. Então as que são tabelas menores. A gente vai executar o comando diretamente? Não manualmente, obviamente, porque são mais de cem campos, aproximadamente cem campos. Então a gente cria um scriptzinho que vai fazer isso aí? Beleza.
Ricardo Garcia: E também daí as que são grandes, não. Daí a gente faz um processo separado à parte detalhe.
Ricardo Garcia: Fazer backup antes. Então tem toda uma estrutura que a gente prepara. Faz backup, backup do banco, backup da tabela faz uma série de preparação. Você prepara todo o ambiente antes de fazer uma mudança dessas. Porque às vezes, se der um problema na metade do caminho, aí
Ricardo Garcia: pode ter uma dor de cabeça gigante. E na verdade, para o gestor, eu queria falar. Isso aqui é fácil, porque você pega os campos, altera. Só alterado numérico para caracteres.
Ricardo Garcia: Pô, mas não é assim. Tem uma série de variáveis aí que a gente precisa pensar, né? E outra. O sistema responsabilidade é nossa. Quando a gente.
Kalber Moratti | MG: Sendo gestor, né, Professor?
Ricardo Garcia: Bem.
Kalber Moratti | MG: É.
Ricardo Garcia: Não é uma crítica. É o jeito mesmo.
Kalber Moratti | MG: A gente isso, né.
Ricardo Garcia: Mas é assim que funciona. Não tem problema.
Kalber Moratti | MG: E aí?
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui o João.
Kalber Moratti | MG: Cinquenta e.
Ricardo Garcia: Poder criar uma consulta para o tipo Wind e outra para o Charlie usar o Xplan para tentar entender a diferença entre o custo pode ser também o pessoal pode fazer isso aí. O Jonas está comentando. Antes de você fazer a alteração, você pega uma consulta e faz, né? Cria um plano de execução. Você apresenta o plano de execução e o tempo de execução daquela consulta.
Ricardo Garcia: Aguarda aquilo lá. Depois faz as alterações e.
Ricardo Garcia: E daí? Faz o teste novamente, criando o plano de execução e executando a consulta. Perfeito. É isso aí mesmo.
Ricardo Garcia: É isso aí.
Ricardo Garcia: Nós, por exemplo, temos uma. A empresa é grande, tem uma estrutura e tal. A gente tem as aplicações. Hoje a gente trabalha lá com Datadog Opemon e tal. Mas o Datadog faz. Ele faz esse tipo de coisa já, Jonathan. Então ele já tem lá as estatísticas de execuções lá. E daí? Quando a gente alterar, provavelmente ele já vai entender também. Ele já vai. Na verdade, vai mostrar a consulta que foi executada ali. Ele já tem
Ricardo Garcia: os tempos de execução e tudo mais. Então é bem, show de bola
Ricardo Garcia: pessoal aqui deu uma oscilada na internet. Mas vocês estão me ouvindo aí só dá um. Ok, ali. Se vocês estão me ouvindo ali. Só para
Ricardo Garcia: aqui sai uma mensagenzinha da Internet. Ah, então, beleza. Valeu brigadão. Valeu brigadão. Valeu joia.
Ricardo Garcia: Então é esse o desafio, né, pessoal? O objetivo aqui era compartilhar com vocês o desafio. Entender que vocês fazem isso a nível de código. E entender que vocês fazem isso a nível de banco de dados. Então vocês têm essa estrutura aqui a nível de banco de dados, né?
Ricardo Garcia: Quando a gente faz. A gente define o campo aqui. Não vou gravar porque não faz sentido aqui.
Ricardo Garcia: Você define o campo que vai ser o tipo de campo que vai ser armazenado ali também. Para você
Ricardo Garcia: definir a tua estrutura de armazenamento ali. Correto? Então, beleza.
Ricardo Garcia: Então, nesse sentido, a gente viu ali como funciona. E agora vou fazer um exemplo. Bem simples aqui. Só para a gente registrar algumas, digamos assim.
Ricardo Garcia: Esse aqui. Já vou fechar. Então era isso que eu queria compartilhar com vocês. Então a ideia aqui era a gente bater esse papo justamente de um case que ocorreu hoje essa semana. Mesmo que a gente está nessa. Mas a gente deu suporte e tudo. A gente fez, afinal, fez em homologação e tal. Criou um banco de dados. Ah, esse é outro detalhe
Ricardo Garcia: para quem já fechei ali, mas não tem problema. Vou desenhar aqui de novo
Ricardo Garcia: um outro desafio enorme. E daí? Sim que não era a nossa. A gente
Ricardo Garcia: passou para frente. É isso aqui. Ó,
Ricardo Garcia: olha o desafio para quem vai fazer aí
Ricardo Garcia: a parte não só de engenharia de dados, mas fazer a parte desses temas também, Ads, aquela coisa toda. O grande desafio. Aqui está outro. Porque nós do banco de dados, a gente fala beleza. Então é a gente que tem que fazer. Ah, é? A gente que tem que fazer beleza já foi definido isso pela chefia, aquela coisa toda. Então, beleza a gente faz. Então a gente fez realmente. A gente fez uma.
Ricardo Garcia: Eles estão numa prova de conceito. A gente pegou só um banco de dados
Ricardo Garcia: duplicou o banco de dados. E aí, dentro desse banco de dados duplicado, a gente alterou algumas tabelas para eles fazerem o teste inicial deles. A prova de conceito deles. Beleza, tem aí show de bola. Agora olha o problemão de arquitetura que tem. Olha só.
Ricardo Garcia: Então, aqui você tem a base
Ricardo Garcia: que ela está agora a original,
Ricardo Garcia: e a gente criou uma base que é a base do Cnpj lá que a gente está alterando. Olha só o problema que tem aqui. Deixa eu tirar isso aqui.
Ricardo Garcia: E daí? Perguntaram para nós. Poxa, Ricardo. Mas qual? Que é melhor fazer? É melhor a gente pegar o Cnpj e alterar aqui Cnpj
Ricardo Garcia: para.
Ricardo Garcia: Vá achar aqui dentro. Daqui tá original. E aqui, ó,
Ricardo Garcia: ou a gente cria uma base nova, uma base nova réplica da original. E a gente altera aqui o Cnpj.
Ricardo Garcia: E aí inclusive essa.
Ricardo Garcia: A gente optou por esse daqui, sabe, vamos criar um banco de dados separado aqui e tal, né? E aí a gente altera dentro desse. Por que isso aí? Por quê? Porque nessa base de dados original
Ricardo Garcia: tem várias características. Tem várias equipes desenvolvendo aqui.
Ricardo Garcia: Então, o que acontece se eu alterar o Cnpj aqui? Mas isso afetar a Future que o resto do pessoal está desenvolvendo, porque o detalhe é o seguinte: a gente está falando só em banco, mas não é só banco de dados que existe. Existe a parte de
Ricardo Garcia: Cnpj, a parte de sistemas que é aplicação, então é aplicação.
Ricardo Garcia: E aí? Então, o que a gente vai fazer para nós, duplicar isso aqui, ou fazer na própria base. Para nós. Para nós, é fácil. É fácil,
Ricardo Garcia: menos doloroso, digamos assim, menos trabalhoso, porque eu altero, ou dentro da própria base, ou eu crio uma outra base e faço alteração quando eu criar outra base e fazer alteração.
Ricardo Garcia: Quem que vai vir aqui aí vai vir só o pessoal desses temas e tal, mas relacionado a Future a característica do Cnpj. Então o pessoal que tem que fazer
Ricardo Garcia: mudar a aplicação
Ricardo Garcia: com relação ao Cnpj vai atuar dentro dessa base aqui. Só que vai chegar o momento que esse pessoal aqui continua trabalhando. Então eu não tenho aqui. E aí o que vai precisar fazer? Vai precisar fazer o que a gente chama de Merge vai ter que pegar o que o pessoal fez desse lado. E o que o pessoal fez desse lado, e colocar na base de
Ricardo Garcia: homologação.
Ricardo Garcia: Esse é um grande desafio.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque você tem vários projetos trabalhando na mesma base. É normal. A base é a mesma e tem vários projetos trabalhando a partir do momento que você vai fazer uma alteração grande na base, que é esse caso aqui você vai quebrar se o pessoal não adaptar o código dele, você vai quebrar lá também.
Ricardo Garcia: Então, ou quando você separar e começar a trabalhar separadamente. Vai chegar o momento que você vai ter que fazer. Um Merge entre o que o pessoal fez. E o que o pessoal do Cnpj fez para gerar uma base. Só que é essa base aqui que vai para
Ricardo Garcia: produção.
Ricardo Garcia: E isso aí é muito complexo. Por quê? Porque o sistema em si não é um sistema simplesinho que a gente. Meu, esse sistema é um Open Ship ele tem uma complexidade aqui gigantesca.
Ricardo Garcia: Então o ambiente não é só o banco de dados. O banco de dados é uma parte bem pequenininha, que é só o armazenamento, é só a persistência dos dados, mas toda uma regra de negócio. Enfim, toda a estrutura do sistema em si está a nível de aplicação. Ele está a nível de sistema.
Ricardo Garcia: O arquiteto. Porque tem os arquitetos da empresa das soluções. Eles têm um problema muito grande aí também.
Ricardo Garcia: Porque eles vão ter que definir como que eles vão querer fazer. Se a gente vai alterar essa base original aqui. E todo mundo vai adaptar o código já diretamente nessa base. Mudando o Cnpj,
Ricardo Garcia: ou a gente vai criar uma outra base. E dentro dessa base, fazer as alterações. E depois ele vai ter que fazer um Merge para colocar isso em homologação e depois produção.
Ricardo Garcia: É assim que funciona.
Ricardo Garcia: Então, o que parece simples daquele negócio? É só mudar o Cnpj. Meu Deus, gera um.
Ricardo Garcia: Uma coisa gigante, né? Aí o que aconteceu? O pessoal falou. Não faz uma outra base. Então e altera o Cnpj dessa base? O que a gente fez. Beleza.
Ricardo Garcia: A gente fez um backup, um restore da base original. A gente criou a nova base beleza, Cnpj ali e tal, e fizemos a alteração de alguns Cnpjs dessa base já foi só testar a nível de sistema a nível de aplicação,
Ricardo Garcia: beleza. Quando o pessoal foi fazer, a nível de sistema, testar, fazer também a parte deles de sistema começou a dar problema. Um monte de problema. O pessoal desenvolveu localmente e depois foi fazer o Merge
Ricardo Garcia: a nível desse sistema com homologação. Ah, não, deu outra. O pessoal já reclamou lá pô subiram uma coisa aqui já não funcionou. O certificado nossa deu uma correria e o pessoal teve que fazer um hall back do que tinha aplicado lá porque deu bastante problema.
Ricardo Garcia: Então,
Ricardo Garcia: quando alguém falar para você. Ah, mas é só um campinho. Nunca achem que vai ser só isso. Aí, quem trabalhar com dados ou até mesmo a nível de sistemas, saibam que existe uma complexidade, porque tem n variáveis
Ricardo Garcia: que afetam. Pode ser um campo desse tamanho. Bem pequenininho, mas pode ter n variáveis ali. Que podem afetar o desenvolvimento. Beleza.
Ricardo Garcia: Ah, beleza.
Ricardo Garcia: Então isso que eu queria comentar. Isso aqui serve para todos nós. Tipo, para quem for fazer a parte de banco de dados para quem for fazer a parte de
Ricardo Garcia: nossos sistemas e tal é um grande desafio para todo mundo. E está em aberto. O pessoal está tentando desenvolver lá certinho.
Ricardo Garcia: Então agora o objetivo era justamente isso. Gravar aqui, entender essa parte de.
Ricardo Garcia: Das variáveis com relação ao Python tipos básicos que existem então, aqui tem exemplos também do que pode ser feito aqui e aí dentro dessa, daqui a gente tem as operações também.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver. O tempo passa voando, né? E aí a gente tem algumas operações que a gente pode fazer aqui que são os operadores matemáticos que a gente tem da linguagem, né? Então, aqui a gente definiu aqui um valor para variáveis. Também não vou
Ricardo Garcia: colocar na mão, né? Vamos ver se funciona já direto aqui para a gente não precisar ficar digitando, porque, como a gente tem pouco tempo também nesse sentido, para a gente ver aqui. Então isso aqui é Divisão. Aqui está a especificação aqui, né? Então a gente tem a divisão. A gente tem a.
Ricardo Garcia: O que é isso aí?
Ricardo Garcia: O resto também, né? A gente tem aqui e a gente pode fazer assim também, né? Deixa eu pegar aqui só fazer um
Ricardo Garcia: mais simples aqui para ele.
Ricardo Garcia: Print, por exemplo.
Ricardo Garcia: Bem simples aqui, né, Miss Gay, por exemplo.
Ricardo Garcia: E ele traz o resultado aqui. Então, isso aqui, o que ele faz, ele faz operadores matemáticos. É uma coisa muito simples para a gente fazer e tal. E dentro dessa operação, eu fiz um exemplo bem simples, aqui, só para a gente trazer vários conceitos.
Ricardo Garcia: Vê para ver se funciona. Aqui peraí, deixa eu pegar aqui.
Ricardo Garcia: Ó,
Ricardo Garcia: vou pegar aqui o exemplo mais completo aqui, e a gente vai analisando. O que é esse exemplo aqui que eu fiz aqui? Bem simples, hein? Pessoal, não é nada, mas ele traz vários conceitos aqui
Ricardo Garcia: para a gente trabalhar com ele.
Ricardo Garcia: O que é isso aqui? É um probleminha bem tranquilo ali, mas ele traz o objetivo, que não é o programa em si.
Ricardo Garcia: O detalhe é justamente o conceito do programa. É trazer as opções que a gente tem a nível de desenvolvimento ali, a nível do Python. Eu não sei se acho que às vezes vocês já até viram isso na disciplina. Não sei o que vocês estão vendo ali, mas é a nível de conceito mesmo do que a gente tem disponível
Ricardo Garcia: no Python, né? Isso é um exemplo simples. Simplesmente um menu. Quer dizer, a gente faz ali um menuzinho que ele imprime o menuzinho ali e tal, né?
Ricardo Garcia: E aí tem a opção lá de edição. Subtração, multiplicação, divisão, aquela coisa toda, né? E aí tem os conceitos básicos. Aqui, deixa eu ver aqui uma coisa sobre
Ricardo Garcia: tirar um detalhe aqui que eu acho que vai dar erro quando sair.
Ricardo Garcia: Não, papapá esse aqui. Ó, vou tirar,
Ricardo Garcia: porque esse aqui não está. Esse aqui é do já tiro aqui no break. Sabe, beleza.
Ricardo Garcia: Então, só para a gente analisar aqui, o que faz o programa? A gente definiu uma variável. Uma variável zerada está ímpet. Está vazia.
Ricardo Garcia: Ah,
Ricardo Garcia: e aí o que acontece? A gente tem um comando aqui, que é o Wiley. Esse Wiley aqui significa faça o que está dentro desse comando aqui até a opção aqui, até, por exemplo, faça enquanto opção for diferente de zero.
Ricardo Garcia: Então, sempre que essa variável for diferente de zero, porque o Eiley executa in looping. Então ele fica executando o que tem dentro do Eiley. Ele vai ficar executando in looping sempre. Até o momento que uma característica em si. Ou uma validação que a gente fizer,
Ricardo Garcia: dê o valor que é para ele sair do looping. Então, nesse caso, aqui a gente está falando. Pô, quando a opção for diferente de zero, eu quero que você saia desse looping, porque ele está sempre fazendo a execução ali.
Ricardo Garcia: Aí o que acontece? Beleza? A gente tem essa.
Ricardo Garcia: Enquanto ele estiver executando esse looping, ele vai imprimir o menuzinho aqui. Bem simples e tal, e ele vai aguardar um valor. Escolha uma opção. Ele está aguardando que você entre com o número um com o número dois com o número três, com o número quatro ou com o zero. É isso que ele está fazendo?
Ricardo Garcia: Bem simples aqui. Mas o importante aqui não é o programa em si, é os conceitos. Então você. O que você fez aqui? Você definiu uma variável, uma variável opção.
Ricardo Garcia: Você colocou uma estrutura de repetição que é um Wiley que o Wiley significa faça enquanto então é isso que ele está dizendo aqui,
Ricardo Garcia: execute o que está dentro do Wiling. Reparem o seguinte. Aqui na estrutura do Python, eu dou um espaço aqui, um Tab, o Tab. Ele
Ricardo Garcia: formata o desenvolvimento do Python. Ele formata o que a gente chama de idação da linguagem. Então, quando eu dou um Tab aqui, por exemplo, aqui eu dei mais de um, mas quando eu dou um Tab, ele entende que essas instruções estão dentro
Ricardo Garcia: dessa instrução aqui, então eu não preciso. Tem outros, por exemplo, outras linguagens, até mesmo dentro do Skl e tal
Ricardo Garcia: que você não tem essa opção. Você não precisa, digamos assim, dar o Tab aqui nem nada. Você pode colocar na mesma linha. Só que no final, você tem que colocar um end no final. Por exemplo, você tem que colocar um End aqui,
Ricardo Garcia: né? Isso.
Ricardo Garcia: Então quando você coloca um end, ele identifica que é o final do teu Wile do teu faça enquanto. E aí você não precisa dar esse espaço aqui nem nada. Aí não tem problema. Só que no Python não existe esse end final aqui. Então como que ele sabe
Ricardo Garcia: que ele está dentro desse bloco de código aqui.
Ricardo Garcia: Através do Tab. Então é o Tab que eu faço aqui
Ricardo Garcia: que ele entende. E fala Opa, aqui tem um tab beleza. Então eu sei que ele está dentro dessa estrutura de código aqui. E aí eu consigo criar essa estrutura,
Ricardo Garcia: digamos assim, a idação dentro do Python. Então não tem end aquela coisa toda não precisa. Você não precisa nem ter essa formalidade. O Python assim é sem formalidade nenhuma é um looping. Isso é um loop no scared, no Scared. Tem o Aid também. Exatamente igual. Só que você tem que colocar o End lá para fazer é a mesma coisa.
Ricardo Garcia: E aqui reparem que ele pega aqui o input, que é o que ele espera que a gente aperte ali o. Um, dois, três, quatro, zero, né? E aí? Aqui, eu tenho uma outra que vocês vão ver. Também não sei se vocês vão ver, mas é o que a gente chama de
Ricardo Garcia: tipo assim. A gente valida os dados. Aqui, por exemplo, você tem o If. O If é C. Então, se a opção
Ricardo Garcia: for igual, reparem que o igual aqui ele usa dois, que é a igualdade dentro do Python.
Ricardo Garcia: Dois iguais aqui, né? Agora, se eu deixo um igual só, é como tem aqui em cima. É atribuição. Então um igual é atribuição a uma variável. O que for um valor. E o dois aqui, quando eu tenho dois, é ele valida, né? A opção for igual a zero, ele faz o quê? Ele faz o que está dentro desse bloco
Ricardo Garcia: de código aqui, né? Reparem que aqui eu tenho um tab também, né? Então eu tenho um Tab que é a primeira identificação que é dentro desse If aqui. Se opção for igual a zero, ele vai executar esse bloco de código aqui.
Ricardo Garcia: Ah, mas ele não é igual a zero beleza. Ele vai passar para o outro. Daí ele vai passar para o outro e vai bater lá.
Ricardo Garcia: If, opção, ele está dentro do um, dois, três e quatro. Tá, beleza. Então ele vai entrar dentro do bloco de código e fazer os testes aqui que ele tem que fazer.
Ricardo Garcia: Ah, ele não é nem um nem dois, nem três, nem quatro. Então ele não vai entrar aqui dentro. Ele vai já sair e vai direto. Opção inválida. Por favor, escolha o número de A quatro.
Ricardo Garcia: Então é um programinha super simples, mas o importante é que é
Ricardo Garcia: todos os conceitos que a gente está vendo nesse programinha. A gente está vendo conceito de variável.
Ricardo Garcia: A gente está vendo o conceito de looping, que é do Wiley que a gente está vendo aqui tem outros comandos que fazem o looping também de código. Mas aqui. Nesse caso, a gente está vendo o Wiley.
Ricardo Garcia: A gente está vendo aqui os testes que a gente pode fazer utilizando o Senna, o If. Na verdade, o If
Ricardo Garcia: e o Else If. Se a opção for igual a um, ele, imprime o resultado aqui. Se não, ele põe lá a opção igual a dois. Ele imprime esse resultado. Se não, ele põe igual a três e assim vai. Então ele faz uma série de testes aqui. Na verdade, é. Testes
Ricardo Garcia: hoje em dia.
Ricardo Garcia: O pessoal fala muito em código e tal e fala em algoritmo não fala em algoritmo, bom algoritmo, aquela coisa toda, né? O que é um algoritmo?
Ricardo Garcia: O algoritmo, na verdade, é um conjunto de desenvolvimento de linguagem de programação. Mas aonde se faz milhões de testes? Porque você testa uma opção. Ah, se for isso faz isso, se for, isso, faz aquilo. Se for isso, então o algoritmo, na verdade, que todo mundo fala, ele
Ricardo Garcia: faz, na verdade, uma série de identificação de caminhos que ele pode seguir. De acordo com as variáveis que existem dentro do sistema.
Ricardo Garcia: Então por isso que o algoritmo hoje, se eu faço isso. Se faz aquilo. Se não faz isso, se não faz isso e isso, você define. Você cria um algoritmo aqui. Se a gente for ver. A gente criou um algoritmo muito simples que faz o quê? Ele faz o teste das opções que a gente está entrando nesse menuzinho. Então vamos executar para ver o que ele faz. Ó Opa beleza imprimiu
Ricardo Garcia: o menu. Então ele parou aonde ele parou aqui na opção. Então ele está com um comando chamado Input aqui. Escolha uma opção. Então aqui você tem um outro fator que é a entrada de dados. É um outro conceito.
Ricardo Garcia: A maioria dos sistemas é o que a gente fala. Sistema, sistema,
Ricardo Garcia: processo de dados, timeline, pipeline de dados, tudo for Etl, aquelas paradas. Imaginem, tudo. Tem uma entrada de dados, processamento e saída,
Ricardo Garcia: sistemas da mesma forma. Ele tem entrada em dados de processamento de saída. Se a gente for analisar
Ricardo Garcia: o que é mais um sistema.
Ricardo Garcia: Eu acho que, por exemplo, imagina. O computador é muito semelhança ao ser humano. Se vocês forem analisar o computador, é um troço fantástico. Agora, dando até uma devagada aqui. Mas se você for analisar o que nós fazemos, nós temos
Ricardo Garcia: a entrada de dados. A entrada de dados é a nossa visão, o nosso olfato. Enfim, o som que a gente escuta. Isso entra em dados.
Ricardo Garcia: E o que acontece? A gente processa esses dados no nosso cérebro, aquela coisa toda. E normalmente a gente tem uma saída que é uma expressão. Alguma coisa. A gente tem uma reação a um dado que é passado para nós. O computador é exatamente igual. O computador tem as entradas de dados que pode ser o teclado, o mouse. Enfim, qualquer coisa assim. Ele processa dentro dos processadores dele
Ricardo Garcia: e ele tem uma saída que pode ser uma impressão. Pode ser no próprio monitor e tal aquela coisa toda. E a coisa que interessa para ele que ele registre? Ele fica armazenada dentro do Hd e para nós, fica armazenada dentro do nosso cérebro. Aquela coisa toda,
Ricardo Garcia: todas as operações do mundo que a gente pode analisar pode ser o algoritmo mais top das galáxias que manda o homem para a lua. Mas se você fizer o cru, mesmo de qualquer inteligência artificial, é o quê? Entrada de dados,
Ricardo Garcia: processamento e saída. Esse é o básico. E isso aí desde mil oitocentos até agora, é a mesma coisa, e, logicamente, daí em torno desse conceito.
Ricardo Garcia: Aí existem
Ricardo Garcia: milhões de ferramentas mais modernas ou não, mas que fazem a mesma coisa. Então, todos os programas que a gente vai fazer é se concentrar nisso aí, cara, qual que é a entrada de dados? O que eu vou ter que fazer. Ah, vou ter que ter uma tela. Vou ter que ter um form. Vai vir os dados de algum lugar como engenheiro de dados. Você tem que ter o pipeline lá de dados, né? Que também é a mesma coisa. Ah, é um Etl que a gente vai fazer beleza. Etl tem lá fonte de dados,
Ricardo Garcia: processamento, transformação de dados em saída. Onde você disponibiliza os dados para que sejam consumidos lá. Para a parte de visualização de dados, que é o que vocês estão fazendo também. Então está tudo.
Ricardo Garcia: A simplicidade de tudo, está justamente nisso entrar no processamento de sair.
Ricardo Garcia: Então vocês estão vendo isso aí também, dentro das tecnologias que vocês estão estudando agora. Então esse programinha mostra aqui a opção. Se a gente for colocar o zero, ó, coloquei o zero e dei entre Opa. Programa encerrado com sucesso. O que ele fez? Ele viu aqui. Ó, opção é igual a zero. É
Ricardo Garcia: então, beleza. Ele foi aqui, Ó
Ricardo Garcia: executou esse bloco de dados aqui. Programa encerrado com sucesso. E deu um break que o Break sai do bloco, né? O Break, na verdade, ele sai do bloco Wire. Então ele saiu do Bloco Wire. Não tem mais nada para executar. É isso aí. Tão tão simples quanto isso agora, beleza, vamos parar ele de novo.
Ricardo Garcia: Vamos executar. Ah, eu quero fazer uma adição, beleza. Então é um pronto. O que ele fez aqui é a opção. É igual a zero. Não é igual a zero. Vamos para o próximo. A opção é igual a um, dois ou três ou quatro. A opção é igual a um show. Beleza. O que ele está fazendo? Ele está parando aqui. Ó,
Ricardo Garcia: ele está pedindo que eu entre com o número. Só tem um detalhe. Esse input aqui, tudo que você entra no input é sempre caracter. Sempre. Você pode pôr só número aí não importa. Mas ele vai entrar sempre. Ele vai devolver sempre uma variável caracter.
Ricardo Garcia: Então, o que acontece. Ele utilizou uma função que converte isso aí na hora.
Ricardo Garcia: Então o programa, na verdade, está convertendo qualquer instrução que você está dando aqui em uma variável numérica tipo Floats.
Ricardo Garcia: Então você pode digitar a e tá ab. Ele vai dar erro aqui e tal, né? Mas então ele está esperando um número. Ele vai converter esse número. Então, por exemplo, vamos pôr lá cinco. Então esse é o primeiro número. E qual o segundo número? Ó, ele está nessa linha aqui. Mesma coisa
Ricardo Garcia: como o input devolve sempre um carácter. Ele está convertendo isso automaticamente para um soltar, por exemplo, seis, beleza. Aí ele trouxe lá cinco, mais seis onze e saiu da operação. Só que, como nós estamos dentro de um Wile. E eu não pressionei zero. Ele colocou novamente o menu
Ricardo Garcia: para executar novamente.
Ricardo Garcia: Então reparem que vocês fizeram o quê? Um looping? Ele está dentro de um looping que ele só vai sair se a gente apertar zero. Por quê? Porque essa expressão está dizendo isso aqui. Então ele está executando o que está dentro do looping? Tão simples quanto isso. E aí você tem algumas definições básicas ali. Que a gente colocou ali, simplesmente para ter uma interatividade ali com o programa e tal.
Ricardo Garcia: Mas só nesse momento aqui
Ricardo Garcia: vocês já viram muitos conceitos. Vocês já viram a parte de variável? Vocês já viram a parte de looping que é a execução? Vocês já viram a parte de entrada de dados. Uma o mais simples que tem, que é o input.
Ricardo Garcia: Vocês sabem que o input devolve dados caracteres sempre então você faz um teste através de um if. Você testa qual opção que foi retornada, caracter? Repare que é um caracter. Porque você está aqui entre aspas duplas. Então, beleza, isso aqui e aí. Você faz um teste aqui também. De qual operação você vai querer realizar. Então faz essa operação e faz aqui. E já utilizou um outro conceito
Ricardo Garcia: que é uma variável numérica, só que, como você está recebendo um caracter através do input. Você já está fazendo a conversão direta com o float aqui. Então, para que você possa colocar inclusive números. O float faz números decimais com casas decimais.
Ricardo Garcia: Então, beleza. E depois ele testa o resultado aqui. Ah, qual foi o que a gente pressionou a gente pressionou um, que é o que é soma adição, né? Então ele vem aqui
Ricardo Garcia: um e imprime o resultado número um, que foi o que a gente colocou mais o número dois e imprime o resultado aqui. Bem simples, bem tranquilo. Mas o importante são os conceitos que são os conceitos que a gente viu aqui. Então tem as operações que a gente viu aqui
Ricardo Garcia: tem comparações. A gente fez comparações. Reparem que aqui a gente tem igual, diferente, maior, menor, maior ou igual ou menor ou igual.
Ricardo Garcia: Então, aqui, nesse caso aqui. Idade igual a dezoito. Trinta. Idade maior, igual a dezoito, por exemplo. É verdadeiro. Então vai imprimir
Ricardo Garcia: aí a gente não vai entrar em detalhes. Agora também o tempo passa voando, né? In or not.
Ricardo Garcia: A gente vai ver um exemplo de código que a gente pode trazer depois. Também
Ricardo Garcia: é bem tranquilo aqui. Mas são as comparações que a gente pode fazer aqui nesse sentido. E aí vocês têm uma coisa que a gente viu aqui são as conversões que a gente fez. Uma conversão de um float. A gente pegou um caracter que foi dada a entrada desse valor através do input que ele sempre retorna a caracter. E a gente fez diretamente uma conversão aqui para Float. Sem nenhum problema. Bem tranquilo. Que são as funções que a gente chama
Ricardo Garcia: funções de conversão e isso. Depois vocês vão entrar, vão entender com mais detalhes. E também tem o que a gente falou da entrada e saída. Então o Print mostra na tela a saída. O input lê do teclado dentro do Python.
Ricardo Garcia: E aqui tem input. Sempre retorna uma string. Então nome, input digita o nome, idade Int: ó, você já faz a conversão aqui utilizando uma função Int, que é essa aqui, e ele vai retornar a idade como número. E daí? Pode até aqui se for fazer
Ricardo Garcia: só para testar lá.
Ricardo Garcia: E daí? Deixa eu ver aqui. Acho que dá tempo de fazer um outro exemplo bem simples. Aqui, a gente para aqui. Então, aqui, acho que ficou bem tranquilo. Bem claro. Isso aqui, depois, e aí, a gente pode pôr aqui.
Ricardo Garcia: Digite o nome. Ricardo,
Ricardo Garcia: Idade trinta, por exemplo. Ricardo trinta. Foi isso que ele fez. Então a gente entrou com um nome que é caracter beleza, a idade. Ele já converteu aqui para numérico para int, e ele imprimiu o nome e a idade separada aqui. Bem tranquilo. Não tem segredo nenhum.
Ricardo Garcia: Então, dentro desse mesmo conceito, até para a gente finalizar aqui, que a gente já está na reta final. Eu trouxe um outro exemplo também.
Ricardo Garcia: Que vai trazer mais alguns conceitos. Pessoal, não se preocupem em gravar em saber. Nossa. Eu preciso saber isso aí. Agora não. A gente vai aprender isso. A gente vai entender um pouco se familiarizar com os conceitos. Ah, puxa, faça um looping. Faça uma variável. Eu tenho um campus, um banco de dados que tem um tipo.
Ricardo Garcia: E da mesma forma, as variáveis.
Ricardo Garcia: Eu também tenho que definir uma tipagem dessas variáveis dentro do Python. Eu não preciso declarar essas variáveis. Então pensem a nível de desenvolvimento mais tranquilo. Sem querer detalhar muito aquela coisa toda não tem necessidade nem sentido.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui uma coisa. Então esse é um outro exemplo que eu fiz aqui. E ele adiciona também
Ricardo Garcia: alguns Opa tem alguém desenhando na tela ali.
Ricardo Garcia: Só não sei quem foi. E eu não tenho nem como bloquear, porque eu nem sei como é que faz aqui.
Ricardo Garcia: Ah, beleza, valeu show.
Ricardo Garcia: Eu não sei se tem nem como. Mas enfim,
Ricardo Garcia: de boa de boa. Não tem problema. Acho que o Gabriel ali se der para isso beleza, acho que pode? Porque eu acho que não sei. Eu não bloqueio aqui. Não, tranquilo, não tem problema. Acho que. Ó, eu nem sei como é que faz aqui agora? Apertei um botão aqui. Agora tem que tirar. Mas enfim, não tem problema. Vamos nessa. Tirei aqui.
Ricardo Garcia: Esse é um outro exemplo também, que eu fiz aqui. Ó,
Ricardo Garcia: é bem simples, não? Boa, tranquilo.
Ricardo Garcia: É um exemplo bem simples ali que eu fiz, mas ele traz conceitos. Isso que é importante para a gente fechar essa parte aqui já. Iniciar a gente já viu tudo que a gente está vendo nesse mapa mental aqui inclusive já está disponível para vocês. Já coloquei hoje o detalhe ali na plataforma também e tal. Estavam os exemplos aqui. E esses exemplos aqui. Eu vou disponibilizar ali para vocês. Eu já subo na plataforma também.
Ricardo Garcia: Mas o importante aqui é os conceitos, tá? Vou passar rápido, porque a gente já está no final da aula. Aqui, quando a gente dá um import aqui Random aqui e tal, e import os.
Ricardo Garcia: O que a gente está fazendo dentro do Python? Tem como criar número randômico aqui, sem importar o Random,
Ricardo Garcia: cara, eu acho que sim. Eu acho que sim. Mas aí você vai ter que fazer na mão, né? Vai ter que fazer alguma coisa na mão ali. Eu na verdade nunca pensei nisso aí, porque a gente sempre usou quando precisa. Usa a função direta ali, né? Mas.
Ricardo Garcia: Mas provavelmente dá. Provavelmente dá, mas daí é trabalho. Abração, né?
Ricardo Garcia: Depende muito de cada um. Beleza.
Ricardo Garcia: Então, aqui a gente faz? Importa as bibliotecas que a gente vai utilizar aqui no programa. Então, agora, até nesse caso, aqui, vou sair aqui do
Ricardo Garcia: dele aqui e vou colocar no. Eu até deixei pronto para a gente fazer um exemplinho. E um exemplo em outro que aqui usa a biblioteca. Já. Esse aqui é no Vs. Code. Também tem aqui no Vs. Code. Dá para executar aqui de boa, né? E esse aqui está no Vs. Code.
Ricardo Garcia: Então, só para a gente, né? Aqui a gente importa algumas bibliotecas aqui, que a gente pode utilizar aqui. Nesse caso,
Ricardo Garcia: é o London aqui para fazer uns números randômicos entre um e vinte. Então a gente faz ali. Ele cria esses números randômicos e cria um pequeno jogo de adivinhação para a gente adivinhar o jogo que a gente está, os números ou adivinhar o número que o sistema pensou, digamos assim. Nesse caso. E aí você faz aqui um chute desses números. E tem as tentativas aqui.
Ricardo Garcia: E se o chute for menor que o número secreto, ele põe lá muito baixo. E se for muito alto, então é bem tranquilo. Mas aqui tem vários conceitos. Ele tem o conceito do Wye também. Ele tem um conceito do Try aqui também. Que é excepction, que ele testa, que são os erros que podem ocorrer dentro de um programa.
Ricardo Garcia: Ele tem aqui a parte de conceito de bibliotecas que você pode importar dentro do Python. Aquela coisa toda aqui é definição de variáveis. Também tem a entrada de dados. Tem uma série de coisas aqui. Um exemplo muito simples, mas que tem vários conceitos. É o que eu falo. Não se preocupem, ali em entender ou enfim, aquela coisa toda. Mas é só depois
Ricardo Garcia: vão ser tratados com mais detalhes. Mas
Ricardo Garcia: entender a estrutura, a capacidade que existe. O pai também nesse sentido. Então, só para executar aqui para a gente ver como é que funciona. É um exemplo bem simples, executor aqui. Tenta adivinhar o número que eu pensei entre um,vinte. Então ele usou essa função aqui. Round Onrun. Aqui entre um,vinte beleza,
Ricardo Garcia: qual o seu chute? Ah, eu vou falar que é dez
Ricardo Garcia: é muito baixo. Tenta um número maior. Então eu vou testar quinze
Ricardo Garcia: entre o número não é Opa. Então eu sei que está entre quinze e vinte. Vou colocar dezoito.
Ricardo Garcia: Tente um número menor. Opa, então está um5 dezoito. Pode ser um,um6
Ricardo Garcia: você acertou em quatro tentativas. Você acertou. Então, obrigado por jogar. Então é um exemplo bem simples assim.
Ricardo Garcia: Mas que vocês veem vários conceitos. Isso é um joguinho, mas o Python é utilizado também para fazer. Tem vários jogos que a galera cria e tal dentro de outras tecnologias que vão junto com o Python também no desenvolvimento.
Ricardo Garcia: Mas então é só para vocês entenderem uma estrutura básica da execução, onde essa estrutura básica tem vários conceitos desde utilizando looping, utilizando variáveis, importando já as bibliotecas que existem. Depois a gente pode bater um papo sobre o que é essas bibliotecas e tal, né? Beleza aí, nesse sentido, é tranquilo, né? Mas isso aqui, esse código aqui,
Ricardo Garcia: isso aqui é. Aquele negócio tem um papel, obviamente, porque você tem que saber isso aqui.
Ricardo Garcia: Mas o código, muitas vezes muita gente vai saber. Muita gente vai saber fazer a mesma coisa. O código em si.
Ricardo Garcia: A gente sabe que o Python é igual para todo mundo. Tem o seu jeito de desenvolver e tal, mas o diferencial, voltando mais uma vez, é vocês. É a capacidade. É o jeito de cada um, de levar as soluções, de entender as soluções. Quando falar aqui que a gente falou nesse case, que a gente fez ali do Cnpj, a maioria da galera vê um negócio muito simples. Fala: Ah, não. Mas é só mudar o tipo de campo. Isso aqui,
Ricardo Garcia: tanto que no projeto a galera, em vez de ter falado isso já no início do projeto, há um ano atrás. Estão falando isso quando falta meses, sei lá, três meses para você implementar.
Ricardo Garcia: É essa visão que o agente tem que ter nesse sentido de análise da solução do problema. Falar opa peraí mudar. O Cnpj realmente é fácil.
Ricardo Garcia: Só que as consequências que podem ter com relação a isso. Isso aí pode ser que não seja tão simples assim, porque isso vai afetar o sistema. Vai afetar o desempenho. Aí, quem falar para vocês falar não, mas isso não afeta o desempenho. Opa, você bota a tua mão no fogo.
Ricardo Garcia: Então, beleza, se você está assinando embaixo, assina aí, toda a chefia. Aí vai saber e você está assinando e beleza. Outro dia aconteceu isso também. Falaram minhas coisas aí, Ricardo, será que se a gente mudar o índice também relacionado ao Cnpj. Fizeram índices lá. Resumindo lá e tal, né?
Ricardo Garcia: Mudar o tipo do índice só tem um detalhe. Eu falei: não, beleza dá para mudar. Só que essa tabela tem bilhões de registros. Ela tem, sei lá, cinquenta bilhões de registros. Uma tabela gigante do Oracol. Lá. Se você tirar o índice daí, eu fizer qualquer coisa,
Ricardo Garcia: pode parar o sistema inteiro. Só Opa Beleza.
Ramon Telles da Silva: Eu tenho um pouco de dúvida em relação a essa questão de índice. Eu até entendo. Eu sei que é para deixar mais rápido. Mas eu queria entender. Será que o senhor poderia dar uma explicação? Assim
Ramon Telles da Silva: é o melhor. Mas assim tentar esclarecer por que eles usam os índices nas tabelas.
Ricardo Garcia: Vou tentar fazer de uma forma bem simples assim. E rápida também, tá?
Ricardo Garcia: Deixa eu pôr aqui. Então, desenhar aqui no meu quadro. Aqui. Espera aí.
Ricardo Garcia: Deixa eu sair aqui só para a gente entender. Junto aqui.
Ricardo Garcia: Vamos ver se eu vou saber explicar.
Ricardo Garcia: Ó, é assim, ó, nós temos a tabela, né? Então a estrutura da tabela tem aqui a gente tem uma tabela
Ricardo Garcia: e essa tabela tem uma estrutura de armazenamento, que foi o que a gente viu.
Ricardo Garcia: Beleza. Aqui a gente tem o campo, os campus, campos, um, Sampa, dois
Ricardo Garcia: estamos n três e o Cnpj, por exemplo. Então está aqui beleza. A gente tem o armazenamento.
Ricardo Garcia: O que acontece? O índice funciona exatamente como um índice de livro. Imagine você ler um livro, inclusive a analogia que a gente faz muitas vezes para explicar do índice. É justamente o livro.
Ricardo Garcia: Quando a gente pega um livro, normalmente a gente precisa buscar uma informação ali dentro, e realmente para encontrar o mais rápido possível. O que a gente faz? A gente vai no índice. Busca lá no índice. Está na página tal e vai lá naquela página. E você encontra a informação dentro de um banco de dados. Ele funciona exatamente igual um índice de livro.
Ricardo Garcia: Se você não tiver o índice no livro, o que você vai ter que fazer? Você vai ter que olhar o livro inteiro para achar aquela informação. E às vezes, se é um livro muito grande e tal, se é um livro pequeno, você
Ricardo Garcia: folha ali o livro e tal, e encontra informação muito rápida. Agora, se ele tem um.quinhentos páginas, você vai ter que olhar uma a uma para fazer para encontrar aquela informação.
Ricardo Garcia: Então o que você faz? Você olha o índice. Vê que página está naquele assunto que você quer e você vai direto naquela informação e encontra a informação no banco de dados. Ele funciona exatamente igual. O índice. Ele funciona para você encontrar a informação no local o mais rápido possível.
Ricardo Garcia: Então aqui nós temos a tabela que está armazenada nesse formato.
Ricardo Garcia: Quando você cria um índice, se nós criamos um índice pelo Cnpj. Então, agora, o que a gente vai fazer? Criar um índice por
Ricardo Garcia: Cnpj
Ricardo Garcia: quando a gente cria o índice, o que o banco de dados. Fala Opa. Você quer criar um índice? Você quer encontrar os dados pelo Cnpj, beleza? Eu vou criar uma estrutura à parte
Ricardo Garcia: somente pelo Cnpj, somente pelo Cnpj. E vou ordenar isso aqui para você.
Ricardo Garcia: Então o índice que a gente chama que não é Cluster não é clusterizado. Ele é um objeto fora da tabela, onde esse objeto fora da tabela é ordenado dentro da engenharia, obviamente do banco de dados. Ele é ordenado o Cnpj ou qualquer campo que você colocar.
Ricardo Garcia: E é um objeto à parte. O que significa isso aqui
Ricardo Garcia: quando ele cria o índice show de bola. Porque ele está ordenando essa informação.
Ricardo Garcia: E é um objeto separado. Isso significa que se ele for buscar a informação que você precisa pelo índice, ele não vai precisar trazer toda a tabela, todos os campos, aquela coisa toda significa que o índice é muito menor como objeto do que a tabela.
Ricardo Garcia: Aí a gente já tem uma referência. Opa, beleza, o índice é um objeto à parte. Então significa que ele vai ser criado apenas com os campos que eu quero fazer. A minha busca. E já estão ordenados. Então ele é um objeto bem menor que a tua tabela. Então, se eu tenho aqui
Ricardo Garcia: um tamanho de dez gigas, por exemplo,
Ricardo Garcia: esse índice aqui vai ter qual o tamanho vai ter, sei lá, cinquenta megas ou sei lá, quinhentos megas. Por quê? Porque ele só vai armazenar o Cnpj de forma ordenada.
Ricardo Garcia: Então, beleza você fez. Aí tem as duas estruturas. Tabela que tem o objeto principal e tem o índice que é o objeto secundário ali, que é o teu Cnpj ordenado. Quando você fizer uma consulta Select
Ricardo Garcia: asterisco Front pronta. A bela Where Cnpj igual a X, por exemplo.
Ricardo Garcia: Então, quando você fizer a consulta aqui, o que o motor de banco de dados. Vai fazer? O motor do banco de dados vai fazer. Opa,
Ricardo Garcia: você está fazendo uma busca pelo Cnpj. Deixa eu dar uma olhada. Se você tem índice pelo Cnpj aí, o que ele vai fazer? Ele vai encontrar o índice Opa tem índice show de bola. Eu não vou ter que ir na tabela buscar.
Ricardo Garcia: Então ele pega esse índice aqui que é muito menor do que a tabela, principalmente o Cnpj e começa a buscar de forma ordenada dentro do índice. É isso que ele faz. Mesmo ordenado
Ricardo Garcia: até ele encontrar o Cnpj. Quando ele encontrar o Cnpj ele. Para encontrei o Cnpj. Te mostra e para
Ricardo Garcia: então o que acontece nesse caso, aqui ele nem buscou nada na tua tabela. Então o recurso que ele utilizou, que é bem menor do que buscar informação na tabela, porque ele utilizou somente o índice. Agora, outro exemplo.
Ricardo Garcia: Você fez a mesma consulta sem o índice não tem índice. Olha a diferença.
Ricardo Garcia: Ele vai falar assim. Tem índice nessa tabelona. Aqui não tem puxa vida. Sinto muito. Ele vai pegar cada linha que existe dentro da tabela. Sem falar que a tabela é gigante. Ele vai pegar e vai ler cada linha da tua tabela.
Ricardo Garcia: Então ele vai pegar lá, Cnpj, e ele vai ver o primeiro vai ver o segundo. Vai ver o terceiro. Ele vai fazer o que a gente chama de Full Scan na tabela inteira
Ricardo Garcia: até encontrar esse Cnpj que você buscou. Então a diferença
Ricardo Garcia: é gigantesca. Por quê? Porque aqui ele vai direto. Ele vai encontrar direto o dado que ele precisa, porque está ordenado. E o volume é bem menor, porque é um objeto à parte da tua tabela. E aqui ele vai buscar
Ricardo Garcia: fora, que é um objeto muito maior em termos de armazenamento. Ele vai ter que buscar e fazer um Full Scan na tabela inteira até ele encontrar esse Cnpj aqui. Então o esforço que ele tem é muito maior.
Ricardo Garcia: Beleza, resumidamente, é isso. Aí não sei se ficou claro. Então tudo que você puder criar índice tem que criar, porque e aqui a gente fala na diferença gigantesca de performance. Você está falando aqui? Em reduzir o tempo de busca aqui,
Ricardo Garcia: noventa, mais ou menos noventa noventa e cinco. É impressionante aqui. O tempo que ele leva a menos para buscar essa informação.
Ricardo Garcia: Beleza, não sei se eu compliquei mais ou ajudei.
Ramon Telles da Silva: Foi ótima a explicação.
Ricardo Garcia: Beleza.
Ricardo Garcia: Então, sempre que puder criar, então é indicado criar índices para todos os campos. Não, não é isso. Também não, Gabriel.
Ricardo Garcia: Não significa que você tem que criar para todos os campos. Porque o índice é aquele negócio que a gente fala, o índice ou todas as coisas quase na nossa vida. Ele tem os seus prós e tem os seus contras
Ricardo Garcia: naquilo que a gente criou ali da tabela e tal, a tabela e o índice.
Ricardo Garcia: Se você cria vários índices para todos os campos aqui, por exemplo, campo um campo dois. Enfim, vai querendo. Pensa que quando você fazer um insert nessa tabela aqui,
Ricardo Garcia: ele vai ter que inserir em todos os campos também. Ele vai ter que atualizar todos os índices. Então você
Ricardo Garcia: ganhem leitura e perdem a escritura.
Ricardo Garcia: Então você tem que entender qual que é o principal ali para você. O que teu banco faz mais? Ele escreve mais ou ele lê mais. Se o teu banco de dados. Lê mais beleza. Você pode criar um índice, mas apenas nos campos onde as consultas fazem referência.
Ricardo Garcia: Se não, não só vai criar realmente se for necessário. Naquela consulta específica que vai buscar aquela informação.
Ricardo Garcia: A criação do índice tem seus prós e seus contras. Você tem que tomar cuidado, que também às vezes o teu sistema vale muito mais você escrever a informação mais rápido do que ler. Então, se você criar vários índices, ele vai ter que inserir. Ele vai ter que atualizar todos os índices que correspondem àquela tabela. Isso tem um custo para ele.
Ricardo Garcia: Então tudo tem que ser analisado. Tudo tem que ser entendido ali, o funcionamento. Mas normalmente, o que a gente faz é analisar cada consulta e entender se aquele índice realmente é viável para aquela consulta, se realmente ele vai atingir o objetivo, que é reduzir o tempo de resposta daquela consulta esse que é o objetivo.
Ricardo Garcia: Beleza
Ricardo Garcia: tem que ser otimizada para os índices criados, e também no caso de relatório. Isso, exato. No caso de relatório. Exatamente. É isso aí. É isso aí.
Ricardo Garcia: Então você tem que estudar. Bem certinho. Tem que ver a tela, o form. Mesmo que você vai fazer entrada de dados. E depois, a nível de relatório de Dashboard, aquela coisa toda. Você tem que criar os índices que são necessários para suprir aquela necessidade lá. É isso aí. Mas tem que ser coisas bem específicas relacionadas ao que realmente você precisa entregar ali para o teu usuário, para ele visualizar os dados o mais rápido possível.
Ricardo Garcia: Beleza, tá
Ricardo Garcia: pessoal, acho que é isso. Não vou me estender muito à vontade e falar um monte de coisa aí. Tem muita coisa legal e tal, né? Só deixando bem claro que os comentários que a gente faz aqui, a gente não critica ninguém. Está todo mundo no mesmo barco. A gente está aprendendo. São as formas de comentar. Eu acho que
Ricardo Garcia: todo mundo tem seu jeito de fazer, ou até mesmo seu entendimento sobre as coisas também. Então não é crítica de ninguém. Todo mundo faz. A gente erra. Todo mundo erra. Todo mundo tem sua forma de entender como faz as coisas aqui. Não é objetivo. Nem
Ricardo Garcia: a gente está aprendendo aí, sempre com todo mundo também nesse sentido,
Ricardo Garcia: beleza pessoal, tá joia. Depois eu compartilho ali. É exemplo bem simples ali dos códigos. Mas daí eu ponho ali para vocês terem ali também. Pelo menos os conceitos ali. Para entender como é que funciona.
Ricardo Garcia: Tá, joia?
Ricardo Garcia: Então tá legal, pessoal. Mais uma vez, muito obrigado. Aí, né? Espero que vocês tenham curtido aí. E a gente se vê na semana que vem. Se vocês reforçando. Se vocês precisarem alguma coisa aí também. E eu puder ajudar, né? Tamo junto aí, né?
Ricardo Garcia: Para a gente poder colaborar um pouquinho. E também compartilhando as informações nossas aí. Beleza pessoal.
Ricardo Garcia: Pessoal. Muito obrigado. Muito obrigado. Boa noite a todos. Bom descanso. Aí também. Quem puder descansar. Eu sei que tem seus trabalhos aí, mas valeu.
Ramon Telles da Silva: Tá Jóia.
Kalber Moratti | MG: Professor. Um abraço.
Ricardo Garcia: Valeu um abraço para todo mundo. Aí mais uma vez. Brigadão. Aí valeu, pessoal.
Ricardo Garcia: Até a próxima.
Ricardo Garcia: Tchau, pessoal. Boa noite. Obrigado.